## 一、前置知识

1. 宣传的主打功效基本就是放屁，听听就好，主要看成分
2. 成分表中前后排名也是含量排名，越靠前含量越高
3. 抛开剂量谈性质是耍流氓，所以一切都得看剂量，也就是位置排名，如果宣传是氨基酸洗面奶，但氨基酸成分在最后，也是放屁
4. 洗面奶配方一般是“表面活性剂 + 保湿剂 + 防腐剂（可选） + 其他”，刺激性由整体来决定

## 二、表面活性剂

常见洗面奶的表活主要分为APG表活（烷基糖苷表面活性剂），氨基酸表活，皂基，两性表活或者复配表活几大类，

**从好到差依次排序**： <br/>APG表活＞氨基酸表活＞两性表活＞皂基；

**从清洁力依次排序**：
<br/>皂基＞两性表活＞氨基酸表活＞APG表活；

### 1. 烷基糖苷（APG）类
常见的有<code>月桂基葡糖苷</code>、<code>癸基葡糖苷</code>、<code>椰油基葡糖苷</code>.

**特点：**
兼具普通非离子和阴离子的表面活性优点，洗得特干净还不刺激，可以说是目前最好的表面活性剂，所有肤质适用，敏感肌痘肌的福音。

但缺点也比较明显，就是对于油皮+混油皮的肤质来说，清洁力就显得一般了。

### 2.氨基酸表活类
氨基酸表面活性剂是具有发泡去污能力的椰子油(或者月桂油或者棕榈油)的氨基酸(比如谷氨酸、甘氨酸等)盐(钠盐、钾盐、三乙醇胺盐)。

常见的有<code>椰油酰甘氨酸钠</code>、<code>椰油酰谷氨酸钠</code>、<code>椰油酰谷氨酸二钠</code>、<code>月桂酰谷氨酸钠</code>、<code>月桂酰天冬氨酸钠</code>、<code>椰油酰肌氨酸钠</code>

**特点：**
弱酸性的氨基酸类表面活性剂，pH值大多呈弱酸性或中性，跟皮肤本身的pH值接近，温和亲肤，敏感肌肤也可以放心使用的清洁产品。

而且这类产品温和不刺激，不过度清洁损伤皮肤，洗完柔软细滑，很难挑出什么缺点；

但如果它前五名都不是氨基酸成分，其他成分还有些xx酸（水杨酸、月桂酸），氢氧化钠/钾之类的，那么我觉得它是在放屁。

### 3. 两性离子表活类

出现"某某基甜菜碱”大多都属于这种。

常见的有<code>椰油酰胺丙基甜菜碱</code>、<code>月桂酰两性基乙酸钠</code>
、<code>月桂酰羟基磺基甜菜碱</code>

**特点：**
刺激性小，湿润，起泡好。目前最常见在婴儿洗发剂里，洁面产品里经常复配去脂力比较强的表活，用来降低其他表活的刺激性，提高泡沫丰富度。

### 4.某某烷基硫酸盐类

常见的有<code>月桂醇硫酸酯钠</code>、<code>月桂醇聚醚硫酸酯钠</code>，也就是SLS和SLES。

洗发水而言，大部分都含有<code>月桂醇聚醚硫酸酯</code>，并且搭配<code>椰油酰胺丙基甜菜碱</code>、<code>椰油酰胺MEA降低刺激</code>，此种洗发水可用。

但是如果使用的是<code>月桂醇硫酸酯钠</code>，那么建议换洗发水，不要和头发过不去

**特点：**
清洁力最强，有刺激性，长期使用可能损伤皮脂膜，降低皮肤的自我保护能力。所以这两个成分经常出现在洗护产品里，比如洗发露/沐浴露。

### 5. 皂基类
皂基就是有脂肪酸和碱两种成分同时出现，在成分表中就是直接出现脂肪酸盐，比如<code>肉豆蔻酸钾</code>

一般名字写着XXX酸钠、XXX酸钾，或者XXX酸+氢氧化钠（钾）的

排列组合的左边选项有：
<code>硬脂酸</code>、<code>月桂酸</code>、<code>棕榈酸</code>、<code>肉豆蔻酸</code>

右边的有：
<code>氢氧化钠</code>、<code>氢氧化钾</code>、<code>三乙醇胺</code>、<code>AMP</code>、

出现植物油+碱也是，比如玫瑰果油+氯氧化钠，因为很多植物油中含有甘油三酯和脂肪酸。

**特点：**
皂化会使配方pH值偏高，会过度清洁皮肤细胞间隙的油脂，长期使用对皮肤损伤比较大。毕竟现在已经有更好的清洁剂替代，最好避免使用皂化配方的洗面奶。

## 三、其他成分对照

易致敏，比如：
<code>甲基异噻唑啉酮</code>、<code>DMDM乙内酰脲</code>，这俩是防腐剂，防腐剂...的话应该能理解

易致痘，比如<code>聚甘油-10 肉豆蔻酸酯</code>、<code>甘油硬脂酸酯SE</code>，这俩都说易致痘，但我没查到为啥，姑且就这样吧...

### 四、总结
总的来说都是些化学成分，根据如无必要勿增实体的原则，皮肤状态本来就好的完全没必要用任何化妆、护肤品

如果要用，我认为原则是按照皮肤状态调整策略。

##### 参考文章：

```
https://zhuanlan.zhihu.com/p/136039847
```
